# 概念
## 算法的概念
- 算法是计算机处理信息的本质，计算机程序本质上是一个算法来告诉计算机确切的步骤来执行一个指定的任务
- 算法是独立存在的一种解决问题的方法和思想

## 算法特性
- 1. 输入： 具有0个或多个输入
- 2. 输出： 算法至少有1个或多个输出
- 3. 有穷性： 在有限的运行步骤后会自动结束而不会无限循环，并且每个步骤可以在可接受的时间内完成
- 4. 确定性： 每一步都有确定的意义，不会出现二义性
- 5. 可行性： 每一步都是可行的，每一步都能够执行有限的次数完成

## 算法效率衡量
- 最优时间复杂度： 算法完成工作最少需要多少基本操作
- 最坏时间复杂度： 算法完成工作最多需要多少基本操作
- 平均时间复杂度： 算法完成工作平均需要多少基本操作
- 说明：
    - 最优时间复杂度，价值不大
    - 最坏时间复杂度，提供一种保证，算法此种程度的基本操作中一定能完成工作
    - 平均时间复杂度，对算法全面评价，完整全面的反映了这个算法的性质。
    - 主要关注算法最坏情况，即最坏时间复杂度

## 时间复杂度的几条计算规则
- 1. 基本操作，即只有常数项，认为其时间复杂度为O(1)
- 2. 顺序结构，即时间复杂度加法运算
- 3. 分支结构，即时间复杂度取最大值
- 4. 循环结构，即时间复杂度乘法运算
- 5. 判断一个算法效率时，只关注操作数量的最高此项，其他次要项和常数项可以忽略
- 6. 没有特殊说明，分析算法的时间复杂度指最坏时间复杂度

## 常见时间复杂度
执行次数函数举例 | 阶 | 非正式术语
--------------- | ---- | ------
12 | O(1) | 常数阶
2n+3 | O(n) | 线性阶
3n²+2n+1 | O(n²) | 平方阶
5logn+20 | O(logn) | 对数阶
2n+3nlogn+19 | O(nlogn) | nlogn阶
6n³+2n²+3n+4 | O(n³) | 立方阶
2^n | O(2^n) | 指数阶
- 注：
    - logn 是以2为底的对数的简写
    - 由小到大排序
        - O(1) < O(logn) < O(n) < O(nlogn) < O(n²) < O(n³) < O(2^n) < O(n!) <O(n^n)

## python 

### timeit 模块
- timeit 模块，可以及测试一小段Python代码的执行速度
- timeit.Timer()类


### 内置模块复杂度

#### 列表（list）
- 以完全随机的列表考虑平均情况。
- 列表是以数组（Array）实现的。最大的开销发生在超过当前分配大小的增长，这种情况下所有元素都需要移动；或者是在起始位置附近插入或者删除元素，这种情况下所有在该位置后面的元素都需要移动。如果你需要在一个队列的两端进行增删的操作，应当使用collections.deque（双向队列）

操作 | 平均情况 | 最坏情况
---- | ------- | -------
复制 | O(n) | O(n)
append[注1] | O(1) | O(1)
插入 | O(n) | O(n)
取元素 | O(1) | O(1)
更改元素 | O(1) | O(1)
删除元素 | O(n) | O(n)
遍历 | O(n) | O(n)
取切片 | O(k) | O(k)
删除切片 | O(n) | O(n)
更改切片 | O(k+n) | O(k+n)
extend[注1] | O(k) | O(k)
排序 | O(n log n) | O(n log n)
列表乘法 | O(nk) | O(nk)
x in s | O(n) | 
min(s), max(s) | O(n) | 
计算长度 | O(1) | O(1)

#### 双向队列（collections.deque）
- deque （double-ended queue，双向队列）是以双向链表的形式实现的。双向队列的两端都是可达的，但从查找队列中间的元素较为缓慢，增删元素就更慢了。

操作 | 平均情况 | 最坏情况
---- | ------- | -------
复制 | O(n) | O(n)
append | O(1) | O(1)
appendleft | O(1) | O(1)
pop | O(1) | O(1)
popleft | O(1) | O(1)
extend | O(k) | O(k)
extendleft | O(k) | O(k)
rotate | O(k) | O(k)
remove | O(n) | O(n)

#### 集合（set）
- 未列出的操作可参考 dict —— 二者的实现非常相似。

操作 | 平均情况 | 最坏情况
---- | ------ | ------
x in s | O(1) | O(n)
并集 sIt | O(len(s)+len(t)) | 
交集 s&t | O(min(len(s), len(t)) | O(len(s) * len(t))
差集 s-t | O(len(s)) | 
s.difference_update(t) | O(len(t)) | 
对称差集 s^t | O(len(s)) | O(len(s) * len(t))
s.symmetric_difference_update(t) | O(len(t)) | O(len(t) * len(s))

- 由源码得知，求差集（s-t，或s.difference(t)）运算与更新为差集（s.difference_uptate(t)）运算的时间复杂度并不相同！前者是将在s中，但不在t中的元素添加到新的集合中，因此时间复杂度为O(len(s))；后者是将在t中的元素从s中移除，因此时间复杂度为O(len(t))。因此，使用时请留心，根据两个集合的大小以及是否需要新集合来选择合适的方法。

- 集合的s-t运算中，并不要求t也一定是集合。只要t是可遍历的对象即可。

#### 字典（dict）
- 下列字典的平均情况基于以下假设：
    - 对象的散列函数足够撸棒（robust），不会发生冲突。
    - 字典的键是从所有可能的键的集合中随机选择的。

- 小窍门：只使用字符串作为字典的键。这么做虽然不会影响算法的时间复杂度，但会对常数项产生显著的影响，这决定了你的一段程序能多快跑完。
操作 | 平均情况 | 最坏情况
---- | ------- | -------
复制[注2] | O(n) | O(n)
取元素 | O(1) | O(n)
更改元素[注1] | O(1) | O(n)
删除元素 | O(1) | O(n)
遍历[注2] | O(n) | O(n)

注：

[1] = These operations rely on the "Amortized" part of "Amortized Worst Case". Individual actions may take surprisingly long, depending on the history of the container.

[2] = For these operations, the worst case n is the maximum size the container ever achieved, rather than just the current size. For example, if N objects are added to a dictionary, then N-1 are deleted, the dictionary will still be sized for N objects (at least) until another insertion is made.

[1] 这些操作依赖于“摊销最坏情况”的“摊销”部分。根据容器的历史，单个动作可能要花很长时间。

[2] =对于这些操作，最坏情况n是容器达到的最大尺寸，而不是当前大小。例如，如果n个对象被添加到字典中，则n-1被删除，字典将仍然被定为n个对象（至少），直到进行另一个插入为止。

## 数据结构
- 数据结构只是静态的描述了数据元素之间的关系
- 程序 = 数据结构 + 算法

### 抽象数据类型（Abstract Data Type）
- 含义：指一个数学模型以及在此数学模型上的一组操作。即把数据类型和数据类型上的运算捆在一起，进行封装。
- 常用数据运算：
    - 插入
    - 删除
    - 修改
    - 查找
    - 排序