> - 参考文档：
>       [http://www.xiangzhiren.com/archives/118](http://www.xiangzhiren.com/archives/118)
>   参考资料的OS Version: FreeNAS-11.1-U2
>

# 什么是FreeNAS？
    FreeNAS是一种操作系统，几乎可以安装在任何硬件平台上，以通过网络共享数据。FreeNAS是为数据创建集中且易于访问的最简单方法。使用FreeNAS和ZFS来保护存储和备份所有数据。FreeNAS适用于家庭，小型企业和企业。

# FreeNAS的功能

## 文件共享
- 文件共享是FreeNAS最主要的功能。
- FreeNAS支持的文件共享协议包括SMB / CIFS（Windows文件共享），NFS（Unix文件共享）和AFP（Apple文件共享），iSCSI（块共享）以及FTP，WebDAV等。其中iSCSI还支持VMware VAAI，Microsoft ODX和Microsoft Windows Server 2008和2012 R2群集。大多数操作系统（包括Windows，Mac OS X，许多Linux发行版和PC-BSD）都可以使用SMB共享进行连接。大多数类Unix操作系统支持NFS连接。AFP主要由Mac OSX使用，非常适合仅与Macintosh客户端连接的网络环境，FreeNAS还支持Time Machine备份。

## Web界面
- FreeNAS尽可能地简化复杂的管理任务。
- FreeNAS系统可以通过Web用户界面进行管理。安装向导简化了安装过程中的配置。卷的创建或个人共享上的权限设置或执行软件更新都可以在不丢失关键数据的情况下完成。许多服务都具有高级菜单，Web用户界面提供的高级配置选项。FreeBSD shell环境的全部功能也可以通过点击shell界面或通过SSH获得。

# 数据保护
- ZFS专为数据完整性而设计。
- 作为ZFS的一部分，RAID-Z提供单一奇偶校验保护，类似RAID 5，但ZFS没有“写入漏洞”漏洞。RAID-Z2和RAID-Z3分别提供双重和三重奇偶校验保护。软件镜像选项也可用。FreeNAS卷根据创建新卷时选择的磁盘数量列出每种可以选择的奇偶校验排列。每个ZFS文件系统也都通过校验来验证数据的完整性。如果发现不一致，则可以使用奇偶校验块来修复损坏的数据。常规擦除功能默认打开，可以从Web界面重新配置。

# 快照
- 借助ZFS，可以随时创建和保存整个文件系统的快照。
- 只要存在快照，管理员就可以像创建快照时那样访问文件。快照可以一次性完成，也可以从Web界面安排为cron作业。在任何时候，整个文件系统都可以回滚到最新的快照。较旧的快照可以被克隆和访问以从该版本的文件系统恢复数据。通过Web界面，用户可以查看特定快照在卷上占用多少空间，并根据需要删除，克隆或回滚到各个快照。

# 复制
- ZFS快照不仅仅是本地备份 – 它们也可用于创建远程备份。
- 将文件系统的快照复制到远程ZFS文件系统会在那里创建完整的副本。此外，可以逐渐发送相同文件系统的其他快照，从而将每个备份的大小减小到快照之间所做的更改。如果对本地ZFS文件系统造成灾难性损害（例如超过奇偶校验保护的磁盘故障或无法恢复的日志设备故障），则可以将任何备份的快照发送到新的ZFS文件系统，恢复到该备份的所有数据。

# 加密
- FreeNAS是第一个也是唯一一个在ZFS卷上提供加密的开源项目！
- 卷创建期间提供全卷加密选项，提供可以硬件加速（当处理器具有AES-NI功能时）的行业标准AES-XTS加密。只有FreeNAS系统拥有该卷的主密钥才能读取加密卷。用户可以选择创建一个密码来为他们的系统增加额外的保护以防止丢失或被盗。当退休和回收硬盘驱动器时，加密功能可以让您放心，因为如果主密钥被抹掉，则不再需要擦除驱动器。

# 备份服务
- Windows备份、rsync同步、Apple Time Machine、TrueOS Life Preserver

# 插件
- FreeNAS具有NAS设备的核心功能。
- 还可以使用第三方软件来增强其NAS设备的功能，以用于媒体流或Web应用程序。为了确保FreeNAS能够做到更多的功能，FreeNAS提供了基于FreeBSD jails系统和PC-BSD PBI系统的第三方插件系统。该插件系统将第三方软件与核心操作系统隔离，允许插件访问用户指定的目录并从主Web用户界面进行配置。

- 支持的插件
    - Bacula 网络备份服务
    - Resilio Sync（原名 BitTorrent Sync） 点对点文件同步
    - CouchPotato 电影下载器
    - Crashplan 备份系统
    - CrucibleWDS Windows 交付解决方案
    - Firefly 媒体服务器
    - Gamez 电视游戏下载器
    - HTPC-Manager 图形化的 HTPC 软件管理器
    - LazyLibrarian 电子书下载器
    - Maraschino XBMC HTPC 网络接口
    - MediaBrowser 媒体服务器
    - MineOS Minecraft 服务器
    - Mylar 漫画下载器
    - NextCloud 私有云网盘
    - Owncloud 私有云存储服务器
    - Plex 媒体服务器
    - s3cmd Amazon S3 备份工具
    - Sabnzbd 新闻阅读器
    - Sickbeard PVR for newsgroup usersSubsonic (media server)
    - Syncthing 文件同步工具
    - transmission BT客户端
    - XDM eXtendable 下载器

# 基本硬件要求
- 目前的FreeNAS版本需要64位硬件。强烈建议英特尔处理器。
- 需要8 GB的RAM，推荐使用更多。
- FreeNAS 9.2.1.9是支持32位硬件和UFS文件系统的最后一个版本。
- SSD，SATADOM或U盘可用于启动设备。推荐使用SSD。
- 8 GB的RAM是绝对最低要求。尽管实际需求有所不同，但每TB存储1 GB是计算额外RAM需求的标准起点。强烈建议使用ECC RAM。
- 直连存储盘是FreeNAS提供容错功能所必需的。不推荐使用硬件RAID卡，因为它们阻止了这种直接访问并降低了可靠性。LSI / Avago / Broadcom HBA是FreeNAS的最佳选择。
- 建议使用特定于NAS的硬盘驱动器，如WD Red。
- 推荐使用英特尔或Chelsio 1 GbE或10 GbE以太网卡。

## 小型FreeNAS
- 多核64位处理器
- 8 GB或更大的启动驱动器
- 8 GB RAM
- 一个以太网网络端口
- 至少有一个硬盘存储

## 小型办公室文件共享
- 多核64位处理器
- 16 GB启动驱动器
- 16 GB RAM
- 一个以太网网络端口
- 至少有两个硬盘存储

## 中小型企业的典型要求
- 一到四个企业级64位多核处理器
- 两个镜像的16 GB启动驱动器
- 32 GB ECC RAM
- 至少有四块硬盘用于存储（建议使用企业级SATA / SAS硬盘）
- 高性能SSD用于读取加速，如果最需要的数据不适合RAM并且随机读取负载较高。
- 仅用于同步写入的高耐久性SSD写入日志设备（SLOG）（建议使用具有电源丢失保护（PLP）的设备）。如果不间断的性能至关重要，则可以对两个设备进行镜像。
- 至少有两个1 GbE或10 GbE以太网端口
